 
প্রশ্ন  "সে নিজের চারদিকের সকলের চেয়ে অধিক- রজনীগন্ধার শুভ্র মঞ্জরির মতো সরল বৃন্তটির উপরে
দাঁড়াইয়া, যে গাছে ফুটিয়াছে সেই গাছকে সে একেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে"- কে? উত্তর: কল্যাণী উত্তর: ঘ

প্রশ্ন  'অপরিচিতা' গল্পের শীর্ষ-মুহূর্ত (গ্রন্থিবন্ধন) কোনটি? উত্তর: শস্তুনাথ সেনের কন্যা সম্প্রদানে অসন্মতির ক্ষণ

প্রশ্ন  "যে গাছে সে ফুটিয়াছে সেই গাছকে সে একেবারে অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে।”- এই বর্ণনায় কল্যাণীর
কোন বিশেষ দিকের কথা বলা হয়েছে? উত্তর: মার্জিত সুরূচি

প্রশ্ন  'অপরিচিতা' গল্পে গল্প বলায় পটু কে? উত্তর: হরিশ উত্তর: ঘ

প্রশ্ন  'অপরিচিতা' গল্পে রেলকর্মচারী কতটি টিকিট বেঞ্চে ঝুলিয়েছিল? উত্তর: দুইটি

প্রশ্ন  'অপরিচিতা' গল্পে 'কল্যাণী' বিয়েতে কোন রঙের শাড়ি পরেছে বলে অনুপম কল্পনা করে? উত্তর: লাল উত্তর: ঘ

প্রশ্ন  'ঠাট্টার সম্পর্কটাকে স্থায়ী করিবার ইচ্ছা আমার নাই'- এই উক্তিটিতে কী প্রকাশ পেয়েছে? উত্তর: বলিষ্ঠতা

প্রশ্ন  অপরিচিতা' গল্পের কথকের নাম কী? উত্তর: অনুপম

প্রশ্ন  কে অনুপমকে শিমুল ফুলের সাথে তুলনা করতেন? উত্তর: পণ্ডিতমশাই

প্রশ্ন  অনুপমের মামার সাথে করে সেকরা নিয়ে যাওয়ার কারণ- উত্তর: বিশ্বাসের অভাব উত্তর: ঘ

প্রশ্ন  'তবে চলুন আপনাদের গাড়ি বলিয়া দিই'- উক্তিটিতে প্রকাশ পেয়েছে শস্তুনাথ বাবুর- উত্তর: প্রত্যাখ্যান

প্রশ্ন  কল্যাণীকে বিয়ে না দেওয়ার কারণ কী? উত্তর: আত্মসম্মানবোধ

প্রশ্ন  "তিনি কোনোমতেই কারো কাছে ঠকিবেন না।"- 'তিনি' বলতে 'অপরিচিতা' গল্পে কাকে বোঝানো হয়েছে? উত্তর: মামা

প্রশ্ন  আসর জমাতে অদ্বিতীয় কে? উত্তর: হরিশ উত্তর: ঘ

প্রশ্ন  শ্বশুরের সামনে অনুপমের মাথা হেট করে রাখার কারণ কী? উত্তর: মামার গহনা পরীক্ষার কারণে উত্তর: ঘ

প্রশ্ন  রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন? উত্তর: ১৮৬১

প্রশ্ন  রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত খরিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন? উত্তর: ১৯৪১

প্রশ্ন  কলিকাতার বাহিরে বাকি যে পৃথিবীটা আছে সমস্তটাকেই মামা আন্ডামান দ্বীপের অন্তর্গত বলিয়া
জানেন।"- 'অপরিচিতা' গল্পের এ উক্তিতে মামার চরিত্রের যে বৈশিষ্ট্য ফুটে উঠেছে তা হলো- উত্তর: কৃপমণ্ডকতা উত্তর: ঘ

প্রশ্ন  রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন? উত্তর: ১৯১৩

প্রশ্ন  কোন ঘটনায় অনুপমের মন 'পুলকের আবেশে' ভরে গিয়েছিল? উত্তর: বিবাহ না করতে কল্যাণীর পণ

প্রশ্ন  "আমার কন্যার গহনা আমি চুরি করিব এ কথা যারা মনে করে তাদের হাতে আমি কন্যা দিতে পারি না।”-
উক্তিটিতে প্রকাশ পেয়েছে শস্তুনাথ বাবুর- উত্তর: আত্মমর্যাদাবোধ উত্তর: ঘ

প্রশ্ন  'জড়িমা' শব্দের অর্থ কী? উত্তর: আড়ষ্টতা

প্রশ্ন  কোন ঘটনাকে 'অপরিচিতা' গল্পের শীর্ষমুহূর্ত বলা যায়? উত্তর: শস্তুনাথ কর্তৃক কন্যা-সম্প্রদানে অসম্মতি

প্রশ্ন  অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর বিয়ে না করার কারণ কী ছিল? উত্তর: আত্মমর্যাদা উত্তর: ঘ

প্রশ্ন  'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীকে আশীর্বাদ করতে যায়- উত্তর: বিনু

প্রশ্ন  'অপরিচিতা' গল্পে 'মেয়ের বিয়ে হইবে না এ ভয় যার মনে নাই তার শান্তির উপায় কী' উক্তিতে প্রকাশ
পেয়েছে- উত্তর: শস্তুনাথ বাবুর সাহসিকতা

প্রশ্ন  'গজানন' এর সঠিক ব্যাসবাক্য কোনটি? উত্তর: গজ আনন যার

প্রশ্ন  'আমার মতো অক্ষম দুনিয়ায় নাই।'- অনুপমের এই উক্তির মধ্য দিয়ে কী প্রকাশ পেয়েছে?

|. অনুশোচনা
||. অসহায়ত্ব
||. ক্ষোভ
নিচের কোনটি সঠিক? উত্তর: ।, 1

প্রশ্ন  'অপরিচিতা' গল্পে শস্তুনাথ চরিত্রের জন্য প্রযোজ্য- 
॥. চুপচাপ, চুল কাচা, ভাষা আঁট
|. সুপুরুষ, চুপচাপ, চুল পাকা
নিচের কোনটি সঠিক? উত্তর: , 1

প্রশ্ন  উদ্দীপকের শাকিল সাহেব "'অপরিচিতা' গল্পের কার সাথে তুলনীয়? উত্তর: শস্তুনাথ বাবু

প্রশ্ন  শিরিনের সাথে কল্যাণীর মিল কোথায়?

||. বাবার আজ্ঞাবাহী

নিচের কোনটি সঠিক? উত্তর: , ॥

প্রশ্ন  'অপরিচিতা' গল্পের সঙ্গে উদ্দীপকের স্বাতীর বৈসাদৃশ্য কোথায়? উত্তর: আপসকামিতায়

প্রশ্ন  উদ্দীপকের শ্বশুর-শাশুড়ির মানসিকতার সাথে 'অপরিচিতা' গল্পের কোন উক্তিটির মিল রয়েছে? উত্তর: আমাদের ঘরে যে মেয়ে আসিবে সে মাথা হেট করিয়াই আসিবে

প্রশ্ন  মোতালেব সাহেব 'অপরিচিতা" গল্পের কোন চরিত্রের ইঙ্গিতবহ? উত্তর: মামা

প্রশ্ন  শাওনের কোন কোন বৈশিষ্ট্য অনুপমের মধ্যে থাকলে অনুপমের বিয়েটা টিকে যেত?

।. সাহসিকতা

॥. ব্যক্তিত্ব

||. গভীর ভালোবাসা

নিচের কোনটি সঠিক? উত্তর: , |

প্রশ্ন  উদ্দীপকের শাফিক 'অপরিচিতা' গল্ের কোন চরিত্রের প্রতিনিধি? উত্তর: হরিশ

প্রশ্ন  মেরুদণ্ডহীনতা

নিচের কোনটি সঠিক? উত্তর: ।, |

প্রশ্ন  উদ্দীপকের সবুজের বাবার আচরণ 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রকে স্মরণ করায়? উত্তর: মামা

প্রশ্ন  উদ্দীপকের সবুজের কোন বেশিষ্ট্য 'অপরিচিতা" গল্পের অনুপমের চরিত্রে থাকলে বিয়ে ভাঙত না? উত্তর: ব্যক্তিত্ববোধ উত্তর: ঘ

প্রশ্ন  উদ্দীপকের হালিমা 'অপরিচিতা' গল্পের কাকে প্রতিনিধিত্ব করে? উত্তর: কল্যাণী

প্রশ্ন  উদ্দীপকে উঠে আসা 'অপরিচিতা' গল্পের প্রসঙ্গ হলো- 

|. প্রতিবাদ

॥. শ্রেণিবৈষম্য

|. ধর্মীয়ি উৎসব যাত্রা

নিচের কোনটি সঠিক? উত্তর: , ॥

প্রশ্ন  উদ্দীপকের মমতা তোমার পঠিত কোন চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে? উত্তর: কল্যাণী

প্রশ্ন  বৈবাহিক অবস্থা

নিচের কোনটি সঠিক? উত্তর: , ॥

প্রশ্ন  উদ্দীপকের রামসুন্দর বাবুর সাথে 'অপরিচিতা" গল্পের কোন চরিত্রের বৈসাদৃশ্য রয়েছে? উত্তর: মামা উত্তর: ঘ

প্রশ্ন  উদ্দীপকে ও 'অপরিচিতা' গল্পে ফুটে উঠেছে-

|. কুসংস্কার

॥. যৌতুকপ্রথা

||. প্রতিবাদী চেতনা

নিচের কোনটি সঠিক? উত্তর: |, 1

প্রশ্ন  উদ্দীপকের ভাবের সাথে নিচের কোন গল্পের মিল রয়েছে? উত্তর: অপরিচিতা

প্রশ্ন  উদ্দীপকে বর্ণিত অবমূল্যায়নের শিকার হয়েছে কোন চরিত্র? উত্তর: কল্যাণী

প্রশ্ন  ছেলেবেলায় অনুপমের চেহারা নিয়ে বিদ্রপ করার সময় পণ্ডিতমশায় কোন দুটি ফুল ও ফলের সঙ্গে তুলনা
করেছিলেন? উত্তর: শিমুল ও মাকাল উত্তর: ঘ

প্রশ্ন  'অপরিচিতা' গল্পে অনুপম সম্পর্কে নিচের কোন বর্ণনাটি ঠিক নয়? উত্তর: বিবাহ আসরে আহার করেছে উত্তর: ঘ

প্রশ্ন  'অপরিচিতা' গল্পে একজোড়া এয়ারিং সম্বন্ধে সেকরার মন্তব্য - উত্তর: ইহা বিলাতি মাল

প্রশ্ন  কোনটি রবীন্দ্রনাথের নাটক নয়? উত্তর: রাজা-রাণী

প্রশ্ন  রবীন্দ্রনাথের ছোটগল্প রচনার স্বর্ণযুগ উত্তর: কুষ্টিয়ার শিলাইদহ

প্রশ্ন  'অপরিচিতা' গল্পে বিয়েবাড়ি যাত্রাকালে নিচের কোন যন্ত্রটি ব্যবহৃত হয়নি? উত্তর: বেহালা

প্রশ্ন  রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত সর্বশেষ গল্পের নাম উত্তর: মুসলমানীর গল্প

প্রশ্ন  গাড়ি লোহার _____ তাল দিতে দিতে চলিল: আমি মনের মধ্যে ______ শুনিতে শুনিতে চলিলাম। শুন্যস্থানে
কী হবে? উত্তর: মৃদঙ্গে, গান উত্তর: ঘ

প্রশ্ন  'রসনচৌকি' হলো উত্তর: সানাই, ঢোল ও কীসার সৃষ্ট এ্কতানবাদন

প্রশ্ন  'অপরিচিতা' গল্পে হরিশের কোন গুণের বর্ণনা আছে? উত্তর: আসর জমানো

প্রশ্ন  'আমি অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট্ট ভাইটি কোন রচনার অংশ? উত্তর: অপরিচিতা

প্রশ্ন  অপরিচিতা' গল্পের নায়কের নাম কী ছিল? উত্তর: অনুপম

প্রশ্ন  রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের রচনা কোনটি? উত্তর: কালান্তর

প্রশ্ন  বিনুদার ভাষাটা অত্যন্ত ____। শুন্যস্থানে কোনটি বসবে? [বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয় এ ইউনিট
২০১৯-২০] উত্তর: আঁট

প্রশ্ন  কোন্নগরের অবস্থান কোথায়? উত্তর: কলকাতার নিকটে

প্রশ্ন  অপরিচিতা গল্পটি কার জবানীতে লেখা? উত্তর: অনুপমের

প্রশ্ন  'অপরিচিতা' কার দৃষ্টিকোণে লেখা গল্প- উত্তর: উত্তম পুরুষের

প্রশ্ন  'অপরিচিতা' গল্পে 'অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট্ট ভাই' বাক্যাংশ ব্যবহৃত হয়েছে? [শাহজালাল
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এ ইউনিট ২০১৯-২০] উত্তর: ব্যঙ্গার্থে

প্রশ্ন  "ঘরে-বাইরে' গ্রন্থের রচয়িতা- উত্তর: বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়

প্রশ্ন  নিচের কোনটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের উপন্যাস? [বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি
বিশ্ববিদ্যালয় £ ইউনিট ২০১৯-২০] উত্তর: মালঞ্চ

প্রশ্ন  রবীন্দ্রনাথের গল্পে ছেলেবেলায় অনুপম প্ডিতমশাইয়ের বিদ্রপের পাত্র হয়েছিলেন কেন? উত্তর: সুন্দর চেহারার জন্য

প্রশ্ন  কল্যাণীর পিতার নাম কি? উত্তর: শস্তুনাথ সেন উত্তর: ঘ
